Представьте, что вы поступили в медицинский вуз и сидите на своём первом занятии.
Когда авторитетно выглядящий профессор подходит к кафедре, вы с нетерпением берёте тетрадь и ручку, в предвкушении приближающихся удивительных знаний.
«Добро пожаловать на основы медицины, — говорит профессор, — думаю все вы, как и я, в предвкушении исследования огромного и потрясающего мира лечения.»
Поначалу всё вроде бы идёт нормально, но вскоре вы замечаете тревожную тенденцию.
Вместо того, чтобы просто обучать студентов современному пониманию человеческого организма, преподаватель зацикливается на самых странных темах.
Неделями вы просиживаете через кучи лекций про абсолютно опровергнутые практики, типа кровопускания, трепанации, френологии и гомеопатии.
Наконец, где-то в середине семестра, профессор вроде бы переходит на более вменяемые темы, типа клеточной биологии и микробной теории болезней, но это ненадолго.
И вскоре вы опять резко углубляетесь в медицинские теории фэн-шуя, акупунктуры и экзорцизма.
Поражённые этим положением дел, вы задаётесь вопросом, может быть этот курс какой-то особый?
Может быть, университет просто хочет дать студентам исторический контекст, прежде чем учить реальным практическим вещам?
Поэтому вы решаете заглянуть в университетский каталог и оказывается, что весь медицинский вуз такой же.
Чтобы официально заслужить вашу медицинскую квалификацию, вы должны посетить такие занятия, как
«Медицина в литературе», «Бог, вера и лечение», «Женщины в ранней онкологии», «Средневековая фармакология»,
«Метамедицина», «Восточная офтальмология», «Медицинская справедливость», «Духовность в кардиологии», «Обзор ранней современной медицины».
После дальнейшего изучения вы в итоге узнаёте, что это даже не локальный феномен,
это широко распространённая практика в любой аккредитованной медицинской школе по всему Западному миру.
Разумеется, при такой ситуации, единственная разумная реакция — это бросить весь этот кошмар и сменить специальность, правильно?
Разумная реакция для всех, кроме философов.
Это может показаться неправдоподобным сценарием, но реально именно так современная философия преподаётся на университетской уровне.
В общем говоря, курсы философии в действительности не учат студентов философии как таковой,
вместо этого, большинство подходов по этому предмету намного лучше описать как «история философии» или обзор.
Конечно, это может быть интересной информацией для некоторых, но это не вполне «концентрированное обобщение современного консенсуса, определяющее другие области».
Если честно, это не обязательно что-то плохое.
Если история философии действительно интересует вас, то на здоровье изучайте её.
В этом даже может быть реальная осязаемая ценность, и поэтому нет ничего неправильного в изучении этого в качестве самоцели.
Но пожалуйста, давайте попробуем осмыслить, что здесь реально происходит.
Формальное образование по философии на самом деле не квалифицирует вас в качестве авторитета в правильной философской мысли.
В лучшем случае, из вас получится просто приукрашенный историк и классификатор.
И многое из этого умышленно, есть открытая традиция в Западном образовании, которая гласит, что всегда более важно учить студентов «как» думать, а не «что» думать.
Университетская философия, по всей видимости, возвела эту доктрину до экстремального фанатизма.
Сами вопросы часто считаются более интересными, чем фактические ответы,
и сам акт обдумывания аргументов широко рассматривается как важная самоцель.
Поэтому профессоры и учебники тратят огромные силы на сравнительный анализ идей, но редко на установление того, какие из них будут официальным мнением.
Рассмотрим к примеру классические писания древнего «Стоицизма»
— популярного взгляда на жизнь, который выделяет самоконтроль и стойкость духа в качестве пути к счастью.
Любой студент философии в итоге прочитает про это учение на каком-то этапе, а также взгляды на него его современников оппонентов.
Но если вы спросите своего профессора, работает ли вообще стоицизм или нет, то вы скорее всего получите уклончивый ответ.
Для иллюстрации: Стоит ли мне применять стоицизм для себя? Улучшит ли стоицизм мою жизнь и сделает меня более успешным?
Поможет ли мне стоицизм справиться с травмой или преодолеть вредные привычки?
Есть ли сравнительные исследования, оценивающие всё это эмпирически?
Чёрт его знает! Академическая философия не интересуется выбором сторон и измерением эффективности,
она только хочет исследовать то, как другие люди исторически воспринимали мир.
«Успех» в современном философском контексте часто имеет очень мало общего с практичностью и содержательностью идеи.
А вместо этого «успех» идеи обычно измеряется степенью её влияния.
Поэтому даже не ставится вопрос о правильности или неправильности стоицизма,
мы изучаем его, потому что он был очень популярной силой, которая повлияла на многие века развития древней Западной культуры.
Опять, нет ничего обязательно неправильного с подобной методологией, при условии, что мы честно признаём её тем, чем она является.
В принципе, вы можете быть величайшим мыслителем в мире, который окончательно решил все важнейшие вопросы за всё время,
и каждый студент философии всё равно будет вынужден перелопатить огромную кучу низшего контента, прежде чем он вообще коснётся ваших идей.
Таким же образом, вы можете навалить 4000 страниц бессвязного словесного винегрета,
и всё, что вам нужно, это впечатлить нужных людей, чтобы ваши идеи преподавались наравне с вменяемым контентом.
Всё это было бы совершенно терпимо и даже вообще почтительно, если не одно «но».
Философы, как в профессиональных, так и в любительских кругах, представляются наделёнными чрезмерно оптимистичным чувством собственной важности.
Университетские факультеты по всему миру открыто хвастаются тем, как философия учит студентов таким важным навыкам, как критическое мышление, логический анализ, решение сложных проблем.
Они гордятся своим якобы беспристрастным использованием чистого размышления для создания и оценки аргументов, и всё ради разработки ясного и систематизированного видения того, кто мы есть, где мы, и куда нам нужно идти.
Всё это звучит прекрасно в теории, но это оказывается полной фальшивкой.
Для демонстрации, представьте профессиональное сообщество тысяч целеустремлённых интеллектуалов, все высококвалифицированные эксперты в искусстве поиска истины.
Теперь представьте, что эти же интеллектуалы все разделяют общую цель исследования сложных вопросов, сбора доказательств, оценивания аргументов и прихода к самым обоснованным выводам из возможных.
Естественно, мы должны ожидать, что такая группа в итоге придёт к единогласному консенсусу по каждому поставленному вопросу, при условии, что все они разделяют одинаковые методы, одинаковые цели, одинаковые доказательства и одинаковые аргументы.
Само существование малейшего несогласия только доказывало бы, что конкретные члены этого сообщества либо не следуют правильным инструкциям, не разделяют одинаковые доказательства, или они не искренни в своём якобы поиске истины.
Чем больше появляется несогласия, тем более доказательно будет то, что такая группа пренебрегает установлением последовательных стандартов честного исследования.
Теперь представьте, что эта же самая группа абсолютно не может сойтись ни на едином аспекте банального факта, и вы наконец получите то, что близко похоже на современную философию.
В знаменитом исследовании Бурже и Чалмерса сотни докторов философии по всему миру были опрошены по различным фундаментальным темам.
Вы можете подумать, что если философы действительно такие великие эксперты в размышлении, как они себя позиционируют, то мы должны ожидать подавляющий консенсус по основным вопросам из их области.
Но результаты получились полностью противоположные! Ни единый вопрос не смог собрать консенсус выше 90%, и только один вопрос смог превысить 80%.
И мы говорим не о странных эзотеричных проблемах, а фундаментально базовых вопросах для всей философии.
Например: Что такое истина? Что такое знание? Что такое логика? Есть ли у нас свободная воля? Есть ли добро и зло?
Невозможно преувеличить, что почти в любой другой профессиональной области исследований это было бы абсолютным позорищем.
Но, когда речь об академической философии, это воспринимается совершенно нормальным.
Последнюю сотню лет философское сообщество занималось исследованиями, сомнениями, аргументированием, дебатированием, оцениванием и обучением,
но они до сих пор не могут полноценно сойтись на существовании объективной реальности за пределами нашего сенсорного восприятия.
Что ещё более позорно для философского сообщества, это как много из традиционно «глубоких философских вопросов» были уже давно решены профессионалами из других областей.
Рассмотрим к примеру природу морали и этического поведения.
Биологи и экономисты коллективно решили эту проблему десятилетия назад, и они вместе пришли к одинаковому базовому описанию через независимые направления исследования.
Личный интерес в совокупности с социальной взаимозависимостью и ограниченностью ресурсов естественным образом порождает кооперативное и просоциальное поведение.
И это не предмет серьёзных споров, а уже надёжно закрепившаяся область, с полноценным собственным математическим формализмом, лабораторными экспериментами и применениями в реальном мире.
Но и по сей день мы всё ещё находим философов, бесконечно одержимых тем, будет ли поворот стрелки преступлением.
Именно поэтому академическая философия имеет далеко не блестящую репутацию среди профессиональных учёных, инженеров и широкой общественности.
Один из самых знаменитых примеров этого недовольства даже был озвучен самим профессором Стивеном Хокингом, когда он публично заявил, что «философия мертва».
Заметьте, он не говорил, что философию абсолютно бесполезно изучать,
а скорее он был недоволен неспособностью философов совершать прогресс и идти в ногу со временем.
Космологи делают потрясающие открытия каждый день о фундаментальной природе пространства, времени и даже самого понятия причинно-следственной связи.
Но философы всё ещё спорят о таких банальных вопросах, как: Какова природа существования?
Они не решают никаких новых проблем, они просто пересказывают одну и ту же бессмысленную риторику десятилетиями.
Бесчисленные философы завопят от идеи, что их любимая профессия может быть мёртвой, но полнейшая детсадовость их контраргументов только подтверждает эту позицию.
Они говорят такие бессодержательные вещи, как «наука это раздел философии» или, что «сам Хокинг придерживался спорных философских взглядов»,
или что «это заявление порождено незнанием, оно непоследовательно и безответственно».
Это просто огромный поток оскорблений, соломенных чучел и отвлечений внимания, здесь нет никаких попыток понять, а тем более решить подчёркнутую проблему.
Философия — как профессиональная академическая отрасль — не достигает прогресса.
Она не решает никаких проблем, и она не делает никаких открытий.
Даже само слово «Философия» является ужасно плохо определённой концепцией.
Для демонстрации, просто спросите себя прямо сейчас: «Что такое философия?»
Иными словами, когда я прохожу философские курсы на факультете философии, чтобы заработать свою философскую степень,
то что конкретно я изучаю? Какие знания и навыки я должен приобрести, чтобы официально квалифицироваться как эксперт в этой области?
Что отделяет изучение философии от, например, изучения физики или искусства?
Как нам сделать разграничение между философской проблемой и научной? Как нам измерить разницу между хорошей философией и плохой философией?
Вы можете подумать, что академические философы могли бы согласиться хотя бы на этом, но даже это горячо дебатируемый вопрос.
Например, рассмотрим классическое высказывание, что философия это просто «любовь к мудрости».
По этому определению, кто вообще не философ? Кто из нас честно ненавидит мудрость и не имеет интереса в понимании мира?
По крайней мере один университетский факультет пытается прояснить эту доктрину, говоря нам, что:
«Философия является деятельностью, которой занимаются люди, когда они стремятся понять фундаментальные истины о самих себе, о мире, в котором они живут, и их отношениях с миром и друг с другом.»
Хорошо, если я пойду и получу докторскую степень по философии, то это реально сделает меня экспертом в фундаментальных истинах обо мне, мире и наших отношениях?
Если так, то почему этому сообществу так трудно согласиться, в чём эти истины заключаются?
Почему они не способны искоренить заблуждения в своей литературе и просто сообщать нам факты?
На практике, намного более подходящее определение для философа — это тот, кто просто изучает философию.
А сама философия определяется утверждённым учебным курсом, который должны изучать все студенты для своих философских степеней.
Это совершенно валидное определение, и по крайней мере некоторые университетские факультеты подразумевают его на своих сайтах.
Но давайте будем честными о том, что из этого следует.
Философия, во всех практических смыслах, это ничего более, чем набор произвольно назначенных курсов, определяемых управляющим органом вашего конкретного университета.
На практике это обычно сводится к обширному обзору мыслей культурно влиятельных фигур в истории.
Поэтому, когда мне понадобится помощь в сравнении эпистемологических взглядов Иммануила Канта и Давида Юма, то я точно проконсультируюсь у философа.
Но когда нужно определить, чьи взгляды более валидные, функциональные и практичные, то я боюсь даже профессиональные философы так же неправомочны, как и остальные.
Опять, всё это было бы хорошо и прекрасно, если бы не высокомерное притворство, что современные академические философы — это великие властелины всей человеческой мудрости.
Они хотят, чтобы вы думали, что они там все проникают в глубинные тайны жизни, вселенной и всего остального, но эта картина просто высокомерное притворство.
Каждый месяц это сообщество публикует огромные объёмы литературы в престижных академических журналах, несмотря на отсутствие официального консенсуса о том, как вообще выглядит правильный ответ, даже если они его найдут.
Это очень плохо. Шарлатаны, продавцы воздуха и просто некомпетентные люди — это единственные, кому вообще может быть выгода от подобной расплывчатости.
Когда профессиональная область не обладает никакими ясными критериями того, что представляет из себя вменяемый труд, то неизбежным результатом будет куча бесполезного бреда.
Поэтому, даже если философия иногда порождает ценные бриллианты истины, то эту истину практически невозможно найти, не перекопав сначала колоссальные кучи бесполезной риторической ахинеи.
Наглядный пример: рассмотрим знаменитого философа Альвина Плантингу, который широко признан как один из величайших живущих философов религии на сегодня.
Но если вы потрудитесь почитать любые его сочинения, они практически переполнены самым невменяемым бредом, который только можно встретить.
Этот человек реально написал 90-страничное эссе в защиту высказывания, что «это абсолютно правильно, рационально, обоснованно и справедливо верить в Бога без каких-либо доказательств и аргументов вообще.»
И не просто какого-то Бога, заметьте, а конкретно христианского Бога из святой Библии.
Он также заявляет в других своих сочинениях, что если вы не разделяете его оценок об «очевидности» Бога, то тогда это обязательно значит, что грех разлагает ваш мозг и буквально делает вас тупым!
То есть все эти муслимы, буддисты, индуисты, атеисты, язычники и иудеи по всему миру могут верить в то, во что они верят, только из-за идолопоклонства, гордости и мастурбации.
И это не какие-то записки сумасшедшего, а широко признаётся как магнум опус Плантинги.
Вы могли подумать, что подобная вопиюще мракобесная некомпетентность навлекла бы на автора презрение от всего сообщества критически мыслящих экспертов? Но нет!
Вместо этого, он практически был осыпан наградами, званиями и почестями.
Держите в голове, что профессор Хокинг и я сам далеко не единственные люди, заметившие эти проблемы с философией, и многие весомые фигуры усиленно пишут об этом в последние годы.
Поэтому здесь реально вопрос не в том, «есть ли вообще» у философии проблема, а как лучше исследовать эту проблему, и вернуть этой области какое-то подобие добропорядочности.
Ещё забавно, что сами философы, очевидно, это последние люди на планете, на которых мы можем рассчитывать для составления подобного решения.
В итоге «философия» — это просто слово, а это значит, что нет объективно правильного способа его определения и защиты.
Любой ответ, который мы дадим, обязательно будет произвольным, и есть десятки конкурирующих школ мысли по поводу определения философии.
При этом не будем забывать, что бесчисленные члены этого сообщества имеют личную заинтересованность в сохранении этого отсутствия стандартов, поскольку это позволяет им, по сути, получать зарплату за ничегонеделание.
И если философы захотят восприниматься всерьёз как академически зрелые люди, то рано или поздно они должны будут установить какие-то границы.
Философия, очевидно, остро нуждается в собственной философии.
Интересно, когда произносишь эту фразу, потому что она хорошо подсказывает нам, на что слово «философия» обычно указывает на практике.
А именно, на тщательное формулирование смысла и содержания чего-либо.
Это даже кажется само собой разумеющимся, когда сформулировано так. И если вы знаете что-либо о современной философии, то вы знаете, что это приоритетный принцип этой профессии.
Не просто поиск определений из словаря, а всеобъемлющее стремление к концептуальной ясности.
Для демонстрации, рассмотрим так называемую «Философию Науки».
Чтобы официально называть себя учёным, вы скорее всего принимаете фундаментальные цели науки, и вы согласны практиковать её методы.
Наука — это не просто набор готовых знаний, как и не система утверждённых доктрин.
Наука — это процесс, которому надо следовать.
Таким образом философию науки можно определить как описание того, что такое наука; почему наука важна; как наука работает; и как определить тех, кто не может делать науку правильно.
Эта философия даже не обязательно должна быть окончательной, и любой человек свободно может дать собственную интерпретацию базовым принципам.
Можно возразить, что всё это само может быть просто очередной философией, но по крайней мере это согласованная философия, которая хорошо охватывает то, что люди обычно подразумевают, когда используют это слово.
Например, философия образования, философия религии, философия права,
моральная философия, искусства, языка, спорта, политики, даже корпорации имеют свои философии.
Исходя из этого, «Философия Философии» или просто «Метафилософия», таким же образом должна объяснять, что делают философы; почему они это делают; какую ценность это имеет; и как разграничить компетентных и некомпетентных практиков.
И как вы думаете, как это сообщество профессионалов, докторов философии, официально определили свою область?
Просто! Они этого не сделали. Они реально и честно не знают, что значит быть философом, несмотря на десятилетия личной приверженности этой профессии.
И это странно, потому что не так уж сложно просто понаблюдать за группой профессионалов за работой и перечислить различные задачи, которыми они обычно коллективно занимаются.
Как вижу это я, большинство профессиональных философов в академическом мире, по сути, просто культурные хранители.
Люди спорили о фундаментальных вопросах всю историю, и есть реальная ценность в каталогизировании различных ответов, разработанных со временем.
В этом контексте просто не важно, если сообщество неспособно выбрать правильные взгляды, потому что сама идея правильной философской позиции здесь просто бессмысленна.
В лучшем случае мы можем только исследовать взгляды влиятельных фигур, переформулировать их заявления более лаконично, обобщить различную критику, и дать студентам самостоятельно выяснить, что работает лучше.
Если надо, то мы затем можем выделить «Прикладную» категорию философии, которая определяется актом «Делания» философии или просто философствованием.
Любой может делать это, и это просто вопрос делания того, что мы установили: чёткого формулирования определений, целей, ценностей, предпосылок, убеждений и т.п.
За чем следует тщательное исследование подтверждающих аргументов, логических импликаций и практических последствий.
«Успешные» практикующие уже определяются своей степенью культурного влияния, но я думаю, что мы также можем обоснованно оценить их заслуги, исследуя некоторые объективные критерии.
Например, лично я думаю, что хорошие философы должны ясно определять свои термины, строго формулировать свои аргументы в соответствии с установленными «правилами вывода», и показывать, как их выводы значимы для проблем реального мира.
Иными словами: Что вы подразумеваете под этим? Как вы это знаете? И почему это должно интересовать кого-либо?
Опять, это может быть просто моя личная философия, но по крайней мере это компетентная философия от опытного профессионала учёного-инженера.
Только потому, что цели и определения произвольные, это не значит, что каждый свободен выдумывать любой своекорыстный бред, на свой вкус.
Если вы ожидаете, что ваши идеи будут ясными, содержательными и убедительными, то существуют определённые правила, которым вам придётся научиться следовать.
Но если вас не волнуют подобные качества, то на здоровье, несите любой произвольный абсурд, который придёт в голову.
Только не удивляйтесь, когда остальной мир не сможет принять ваши выводы.
Но кто знает, может быть, я слишком упрощаю. Может быть у вас абсолютно другой взгляд на то, как должна быть определена философия.
Это прекрасно, и я обожаю слушать все множественные различные нюансы из конкурирующих школ мысли.
Но какие бы взгляды у вас ни были, давайте перестанем дурить себя пафосными фантазиями, что так называемые философы обладают каким-то магическим пониманием фундаментальных истин всего на свете.
Академическая философия — это не про то, что правильно и неправильно, а про исследование самих вопросов в каком-то культурном и историческом контексте.
Если вы рассматриваете философию так, то совершенно справедливо сказать, что эта область прекрасно жива и здорова.
Но если вы хотите надёжных и однозначных ответов, то рано или поздно вам придётся начать устанавливать какие-то базовые стандарты.
В этом смысле, я боюсь, что философия совершенно определённо мертва, потому что она изначально никогда и не была жива.
Наука является высшим авторитетом в этой области, потому что наука имеет реальные стандарты для того, как должны выглядеть правильные ответы.
Поэтому наука не «нуждается» в философии в каком-либо прямом смысле, потому что наука сама является философией.
Поэтому пока мейнстримные академические философы не установят собственную философию, они всегда будут оставаться в стороне, пока другие учреждения занимаются реальным трудом, исследованиями и открытиями.
[Перевёл vk.com/id79920293]